Hãy đăng ký kênh để ủng hộ kênh của mình
nhé.
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Hãy đăng ký kênh để ủng hộ kênh của mình
nhé!
Mà mình có thể tiếp thông một cách nhẹ
nhàng
Vui vẻ và không có trở ngại
Là mình đã nắm được
Cái nguồn tư tưởng của cái bộ kinh đó
Nắm được cái tôn trí
Mục đích của Đức Phật dạy
Bộ kinh đó để cho
Chúng ta phải làm gì
Chúng ta phải nghe bằng cái nghe kiểu nào
Thì chúng ta không có khó khăn
Có bực dọc
Có khó chịu
Còn bằng không có thể bực dọc
Có thể khó chịu
Do vậy mà từ lâu rồi đó là
Trước khi mà giảng một bộ kinh nào
Tôi đều có
Phương dẫn trước
Về cái cách
Nhận thức của bộ kinh đó
Là nói về thừa
Thì mình phải hiểu
Rằng cái bộ kinh mình học đây là
Nhân thừa
Hay là thiên thừa
Hay là thanh văn thừa
Dương giác thừa
Hay là Bồ Tát thừa
Hay là Phật thừa
Phải nắm cái thừa
Thừa tức là
Thừa tức là gì hả
Là cái cổ xe nó chuyên chở
Ta đi du lịch
Trên một đất nước
Của ta
Hoặc là ta đi du lịch
Xa rộng hơn trên đất nước bạn
Rộng hơn nữa là cả thế giới
Thì đều là phải có xe
Phương tiện đi là bằng xe
Chứ xe đó
Đi du lịch xa cũng phải đi xe
Mà gần mới đi xe
Và ngày nay Văn Bình Ân
Thì là
Máy bay
Máy bay cũng vậy, cũng giống như xe vậy
Chẳng qua là nó bay
Trên hương không
Chứ cũng có máy bay chạy đường gần
Máy bay bay đường xa
Máy bay chở 30 người
Chở 80 người
Chở 150 người
Chở 750 người
Máy bay không còn
Thế thì máy bay cũng có máy bay lớn
Máy bay nhỏ
Xe cũng có xe lớn xe nhỏ
Đó là phương tiện chuyên chở
Của vật chất
Của
Con người thực tiễn
Trên xã hội
Còn học đạo cũng vậy
Cái giáo lý cũng biết như là
Cũng giống như là
Một hệ giáo lý nó giống như là
Một loại xe
Một loại cổ xe nào đó
Xe đường gần xe đường xa
Sẽ được đi nổi cả thế giới
Đó là
Chữ thừa ở trong Đạo Phật
Cho nên phải để ý cái này
Đọc mà tu
Thì mình tu
Thoải mái lắm
Tôi nói ví dụ như Phật tử mà thông thường
vậy …
Chúng ta đừng có đòi hỏi cái gì
Ghê gớm lắm
Rồi chúng ta hy vọng quá
Quá cao rồi
Hy vọng quá cao không được rồi chúng ta
thất …
Đó là cái lỗi do
Cái người hướng dẫn tu học không rành
Và cái người tu học
Cũng không biết tên mình là ai
Mình là gì, gia đình mình hiện giờ
Ở trong hoàn cảnh nào
Do vậy mà tu học không có kết quả
Thậm chí tu học lại càng thêm đau khổ
Tôi nói ví dụ như bây giờ
Phật tử tại nhà
Thì các vị tu nhân thừa thôi
Mà nhân thừa này
Rất là đơn giản
Không giết người, không trộm cướp
Không tà dâm, không nói dối
Và không uống rượu
Mà giữ được 5 cái giới như vậy
Thì gọi là toàn phần ưu bà tắc
Toàn phần ưu bà duy
Còn có người người ta không phải toàn phần
Mà người ta là đa phần
Hay là thiếu phần
Thiếu phần là người ta 5 giới ta giữ 2
giới …
Còn đa phần là 5 giới ta giữ 4 giới thôi
Ta phát nguyện trúc
Ta bảo ta giữ 4 giới thôi
Có người giữ 3 giới thôi
Còn điều kiện nào giữ được 5 giới
Thì đó là toàn phần ưu bà tắc
Hoặc là đa phần hoặc là bán phần
Hoặc là thiếu phần ưu bà tắc
Ưu bà duy
Nếu mình biết mình hoàn cảnh gia đình mình
là …
Khả năng của mình như vậy
Mà mình lãnh cái giới đó mình tu
Là nó có an lạc theo từng phần
Từng giới mà mình đã
Pháp nguyện trước tâm
Do vậy cho nên mình không có mong
Mong tưởng cao xa
Mình không có hy vọng cái gì kia rốn
Cho nên nó không hề có thất vọng
Tôi nói ví dụ
Hy vọng và thất vọng thế nào
Mình tu
Mình là người ưu bà tắc ưu bà di tạ gia
Mà mình đòi
Mình là ngang bằng
Cái sự an lạc, sự giải thoát của Bồ Tát
Đó chẳng có là hy vọng
Học ảo nguyền
Làm sao có được việc đó
Thậm chí có người còn đòi
Đòi thành Phật
Thế thì là mơ mộng quá
Diễn dòng thì làm sao
Mà có được, thì làm sao mà không bị thất
vọng
Cho nên cái người
Ở Bồ Tát, người ta giữ cái phần
Cái chữ giới đó ta dịch là
Biệt, biệt, giải thoát
Đêm biên giải thoát
Giữ được cái giới nào
Là có giải thoát
Ngay
Do cái công sức giữ giới của mình
Tôi nói ví dụ như là giữ giới không giết
người
Thì chắc chắn là không bao giờ
Có cái vụ ở tù vì cái tội sát nhân
Đó là giải thoát về cái vụ ở tù
Không có ở tù
Người ta thỉnh thoảng có ở tù vì tội giết
người
Ở đây mình đã giữ được cái giới không giết
Thì cái áo tù đó không bao giờ có
Không trộm cút
Không trộm cút cũng không hề có áo tù
Vì tội dân là trộm cút
Thế thì chẳng phải là biệt biệt giải thoát
đó …
Không tài dâm
Thì gia đình hạnh phúc an lạc
Chồng thương yêu vợ
Vợ thương yêu chồng
Giữ gìn cái hạnh phúc của gia đình
Nếu mà giữ được ba vợ đó là biệt biệt giải
thoát
Ba cái điều mà đánh băng chửi với
Nhưng gặp rồi đạt exit
Thì kia đó
Là không có
Đó là vì vợ chồng đều không có
Đều là giữ chính trắng
Cái giới không tài năng
Còn bằng tái lại tôi nói thí dụ
Tổng thống Clinton
Bill Clinton
Một vị tổng thống rất là
Là là là là
Danh tiếng và
Anh hùng
Và làm việc rất giỏi
Cả nước Mỹ hiện giờ khen nợ
Mà chỉ vì là lén lút vợ nhà
Rồi không có được là chân chính trong cái
vụ …
Bây giờ thất biên bác đạo khổ ghê luôn
Khổ ghê luôn đó
Mỗi ngày mỗi bác thân mỗi ngày mỗi nói ra
rá
Là gì sẽ lụng tội cách nào đây
Lụng tội sao đây
Trước thế hay không hay là không trước thế
Dân dân và dân dân
Đó là do không giữ được cái giới đó
Cho nên nó không có được sự an lành đó
Mà ai giữ được cái đó
Thì ở Việt Nam, ở Mỹ, ở Úc, ở Á, ở Phi
Đều được an lành hết
Đó là biệt biệt
Giải thoát là cái ý nghĩa vậy
Tới lại
Là nhân thừa thì mình chỉ
Bằng lòng
Chứ cái sống của
Của gia đình mình
Mà đem lại sự an lành của gia đình
Hạnh phúc của gia đình
Của xã hội
Ngang tìm đó thôi
Đừng có đòi cái gì khác
Đó là giáo lý nhân thừa của Đạo
Còn như bên Nam mà người nào không nhậu
rượu
Thì không có siêu đình ngã quán
Không có nói
Những cái lời sai trái thách phát
Vui tính với mọi người
Thì nó đem lại cái sự nghiệp càng ngày
càng …
Vì làm ăn đau đúng đắn đó
Không có lỗi hẹn
Không có sai lời
Không có thách hứa
Và bình tĩnh trong công việc làm
Đó là giữ trọn cái giới không có rượu của
người …
Thế thì là nói về thừa
Nếu mình tu nhân thừa thì không có gì xa
cả
Còn tu nhân thừa thì dại dột
Vì mà nói ngày nay tôi ăn chay
Đem cái chén mới đây
Cái chén này hôm qua có ăn thịt ăn cá
Rồi tôi không ăn ở trên đó
Đó là mình đòi hỏi quá xa dời
Cho nên tu
Chưa tu thì không có cái khổ đó
Mà tu thì theo một cái khổ lạnh nhất
Cái dĩa đậu hủ của mình
Mà lỡ đứa con
Để cho ngoại nào nó mới gấp
Một cái miếng thịt bên kia
Rồi nó thấy cái tàu hủ nó khóa
Rồi nó gấp cho rồi bỏ cái dĩa tàu hủ đó
Rằng là tội lỗi
Rằng là nó làm đụng thịt mỡ
Trong này
Có sao đâu
Ăn lộn miếng không nhầm gì hết
Tù nhân thừa ăn lộn miếng không nhầm gì
hết
Được sao
Nó đâu có phải là cái ngày đó
Là không cho đụng chút xíu mỡ nào
Mà ăn chay là
Là không giết hại trong ngày đó
Giữ nhìn cái không giết hại
Và dù là ăn thịt, ăn cá, ăn khô
Mà người ta nhất hại
Bữa khác, đêm nay mình ăn
Vì vậy cho nên không ăn
Tực tiếp giết ngày nay
Mà cũng không ăn cái đồ khô thôi
Là vì
Người ta gián tiếp cho giết những ngày
trước
Cho nên bây giờ cũng không ăn
Còn như em, cháu hay là
Cháu nội, cháu ngoại gì đó
Mà nó gắp cái bình đồ mặn của nó
Rồi nó thấy cái đồ của bà ngoại ăn ngon
Nó gắp thêm miếng cho, không sao hết
Con cứ ăn
Bà cứ cho con ăn luôn
Không có gì tội lỗi với Phật Tài
Hiểu được cái thừa của mình tu rồi
Thì nó không có cái khổ lãnh nhẫn
Còn mình đòi hỏi quá cao
Buổi nay ta ăn chay
Mà tui đi ăn mặn
Mà ngồi gần ta đâu có được
Lấy chén mới từng tủ đem ra cho bà
Khổ không
Khổ cho mình khổ cho con cho cháu
Mà kỳ thật
Cái vấn đề mà hơi hám này kia
Của người ăn mặn đâu có sao
Không phải có sao đó
Tôi nói như vậy
Có người nói chắc là ông này tu không kỹ
Thế nên ông mới nói vậy
Không phải đâu
Tôi nói có sách mít có chứng
Lục tổ Nguyễn Đăng xưa kia
16 năm ở với
Những người thọ săn
Tới bữa ăn rồi là thọ săn
Tức như là ăn thịt ăn cá
Cái gì ăn thịt ăn thuốc rừng mà
Ông này hái tất cả những thứ rau
Rồi lụt ké trong cái nồi lụt thịt
Nấu thịt của nhiều người
Rồi lại sang kia mà
Mạ
Chứ nếu mà chê bai
Mà coi thường họ
Là mình làm sao mà mình nương náo với họ
16 năm trong rừng được
Những người kia hỏi
Tại sao mà
Anh này sao anh không ăn với tụi tôi
Mà anh ăn rau kỳ cục vậy
Nói tại cái bụng nó không có
Thích cái chia
Nó thích ăn rau đó mà
Thế thì là cứ luộc ké đó
Vớt ra mà ăn
Luộc bổ quê năng đã làm rồi
Nhiều khi nó béo béo
Chút ăn cũng còn ngon hơn
Được cơm cũng sao hết
Có cái gì mà lộn xổng
Vấn đề là
Không có giết
Không có sát sân đoạn mạng
Vậy thôi
Rồi còn cái thừa thứ hai
Là thiên thừa
Giáo lý thiên thừa là ta giải tu thập
Thiện nghiệp
Cao hơn một tí
Là mươi cái nghiệp thiện
Mà thứ mươi nghiệp thiện
Thì là giữ gìn là thanh
Là ba nghiệp
Là không giết người
Không trộm cướp
Và không tạo dâm
Nó giống như là trong ngũ giới
Rồi miệng thì là
Không nói láo, không nói lời hai chiều
Không nói lời hôn ác, không nói lời theo
dạng
Ý thì hạn chế
Tối đa vì ý nghĩ
Về tham, về sân, về si
Gọi chung là thập thiện nghiệp đạo
Con đường mươi thiện nghiệp
Vừa giàu, thân
Ba miệng, bốn ý
Và giữ nhìn được cái đó
Thì mình sẽ hưởng cái phương báo ngang
Bằng cõi trời
Và kể từ đó
Nếu mình giữ trọn được như vậy
Thì mình là trời đó
Có an lành thật sự
Hơn người giữ ngũ giới
Vì mình hạn chế được
Ý niệm về tham, về sân, về si
Ý niệm về tham, về san, về si
Là nó ở trong ý niệm
Và nó biểu lộ ra bên ngoài
Mà động cơ là ý niệm tham, sang, si
Nó tác động, nó hoành hành rất dự
Mà ở đây tôi xin nhắc là hạn chế
Và nếu nó khởi niệm lên là biết nó
Biết ý niệm đó nó đã khởi
Rồi mình hạn chế, mình chân đứng nó lại
Rồi mình khúi nó đi
Là đã an lành rồi
Chứ còn mà bảo là bỏ hẳn
Đừng có nói, đừng có đòi
Bỏ hẳn sao được
Cái người thiên thừa chưa có bảo hẳn được
Nếu mà nó khởi lên
Mà có chấm niệm mà biết nó khởi lên
Mà dằn trong đó 15 phút sau
Mà được yên tĩnh lại
Vấn đề tham sân si trong ý niệm
Đã là kết quả quý lắm rồi
Còn như người nào mà tu tốc hơn nữa
Là vừa khởi lên
Là biết được mà chặn lại
Đó là quý lắm rồi
Sắp nói láo
Sắp nói lời ai chiều
Sắp nói lời không ác
Sắp nói lời theo dạng
Mà biết rồi chặn đứng sau đó 3 phút
Một phút
Tới ba phút trở đó là quý lắm rồi
Mới làm được việc đó
Thì người đó có thể hưởng được phước báo
thiên …
Hồi sáng này tôi có được một cái
Một cái cuốc điện thoại từ
Từ Mỹ
Rõ về
Tôi
Tôi biết lâu rồi
Biết ở năm mấy năm trước
Mà tại tôi khuyên không được
Cũng Phật tử đi nghe giảng này
Nghe lâu năm
Rồi
Có một đứa con
Đi qua bên đó trước nó học
Tin tưởng
Tin tưởng là con lắm
Hy vọng là nó ra trường
Rồi có việc làm
Rồi tìm cha mẹ qua
Sau thì ở chung
Rồi làm ăn này kia
Chắc thế nào cũng vui thôi
Nhưng mà sự thật không phải vậy
Gọi về
Nói con đang
Đang tu bác nhã
Con đang thật hành bác nhã
Trước giờ con đã có nghe bác nhã
Nhiều mà chưa hành
Bây giờ hành bác nhã
Từng lời của thầy
Từng ý của thầy
Từng chữ
Mà kinh điển đã Phật dạy
Mà thầy diễn ra
Con nuốt từng chữ
Từng ý mới sống nổi
Cho tới bây giờ gọi về thăm thầy
Không học bác nhã
Không tu theo bác nhã là
Không sống được
Tôi nghe tôi nói tôi biết rồi
Biết hồi mà Phật tử sắp đi
Chưa đi cơ
Mà tại vì
Việc nó chưa đến thì nó không có sáng
Việc qua rồi nó sáng như nguồn
Còn cái việc chưa đến nó tối như sơn
Đen như sơn
Cho nên là
Có khuyên đi nữa Phật tử cũng
Cũng chưa có
Cái lòng tin quyết định
Nhưng mà bây giờ thì thật sự
Nó giống như cái lời của tôi khuyên
Cực
Cái cực thì không có đáng kể
Còn đủ sức làm ăn
Đủ sức có tiền để sống
Nhưng mà nói cái hoàn cảnh khác
Cái hoàn cảnh khác
Trong đó có cái hoàn cảnh
Cái niềm tin của mình
Mình hy vọng ở nơi con
Mình hy vọng ở nơi người thân nào đó
Là sẽ đau thất vọng
Do vậy cho nên là đừng có hy vọng nhiều
Hy vọng thì sẽ bị thất vọng
Hãy chúng để ý
Đó là cái phương pháp tu hành đó
Do vậy cho nên là ai tốt với mình
Mình cũng biết lần đó là tốt
Và lúc nào tốt vì mặt tiền bạc
Vì mặt tình cảm gì đó
Cũng phải biết đó là tốt
Để mình đáp lại lần tốt của người ta
Nhưng mà tuyệt đối là
Kim sanh tiện tu quyết đoán tổn liệu
Bất do biệt nhân
Sống trên đời này tự mình quyết định số
phận …
Chứ đừng đặt hy vọng ở nơi ai khác
Trông chờ mong đợi ở nơi ai khác
Nếu mình đặt hy vọng ở nơi người khác
Mình trông chờ mong đợi ở nơi người khác
Rồi có ngày mình sẽ thất vọng một cách ghê
chê …
Mà chừng đó mình không sống được đó
Phải tập vậy thôi
Chứ còn cái lúc tốt mà ai nỡ
Mà nghi ngờ
Ai nỡ không nhận cái lòng tốt của người ta
Nhận chứ
Nhưng mà luôn luôn là phải đọc cái câu
Kim sanh tiện tu quyết đoán tưởng liệu
Bất do biệt nhận
Đời này tự mình định đoạt sản phẩm mình
Mình quyết định sự sống của mình
Đừng hy vọng, đừng gửi gấm linh hồn mình
cho …
Kể cả linh hồn của mình
Mà gửi gấm cho Bồ Phát, cho Phật
Là người hy vọng sẽ bị thất vọng
Tin Phật thì có
Đúng
Học theo Phật, hành theo Phật, đúng
Sống theo chân lý của Phật dạy, đúng
Điều đó phải làm trọn đời
Mà gửi gấm linh hồn cho Phật là
Sẽ bị thất vọng
Vì Phật không phải là cái người
Mà che chở một cách vô điều kiện
Giúp đỡ ai đó bằng cách vô điều kiện
Mặc dù là Phật có tứ lượng tâm
Là đại tử, đại bi, đại hỷ, đại xã
Mà không phải giúp người ta cách mua điều
kiện
Anh muốn gia đình anh
Đừng có quấn lộn
Thì vợ chồng phải giữ cái giới
Bất dòng
Bất tà dâm
Nếu như anh thờ Phật đỏ nhà
Dắp dòng dứt tường chỗ nào cũng có Phật
Anh lại mỗi ngày mỗi đêm
Mà anh vẫn làm cái việc tà dâm
Thì trong nhà anh không bao giờ hãy ngộn
được
Phật không đổ được
Đừng hy vọng có nơi Phật
Còn nếu anh không giận được ý niệm giận
dữ, …
Thì anh Thầy Phật giáp dòng nhà và mỗi
ngày …
Anh vẫn có thể có ngày anh bị cái tội danh
là …
Rồi anh sẽ thường mạng thôi
Do vậy cho nên là vấn đề là học tránh
pháp, …
Chứ còn hy vọng anh Thầy Phật gửi giấm tâm
hồn …
Không bao giờ Phật giúp được
Đó là cái mà Phật Pháp
Rất rõ ràng vậy
Cho nên là
Mình đi cái thừa mà cái giáo lý của thiên
thừa …
Là mình sẽ được cái lợi lạc
Của thiên thừa ngang băng
Với phước báo đó
Mà tôi sẽ nhắc rằng là tu thiên thừa
Là không có phải là mình lên trời
Mình mới được hưởng đâu nha
Ngay bây giờ mình hưởng cái phước
Trời, mình là trời
Chứ còn trời mà dầm
Trên cái vòng xanh xanh trên đó
Là không phải trời trên đó đâu
Câu này tôi đã nói nhiều lần rồi
Tìm trời bằng cái nhìn
Chỉ thấy xanh xanh mà thôi chứ không có
trời
Tìm trời bằng qua cái nghe
Cũng không hề nghe được cái gì của trời
Mà chính là cái đạo cổng
Trời nó thiên thính tịch vô âm
Thương thương hà xứng tầm
Trời nếu lấy lô tay mà nghe
Nghe bằng bật cái lặng lẽ
Mà không hề có nghe được cái gì
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Đó là trời
Ý, hạn chế
Thiệt để ý niệm về tham, về sân, về si
Vì tham, sang, si
Nó biểu lộ ra bằng sát, đạo, dân
Cho nên là tham, sang, si
Là thuộc về ý niệm ở bên trong
Phải tư duy, phải nhận thức cho được nó
Để mà hạn chế
Để mà quá giải việc từ nó
Đúng như vậy là người đó là trời
Không phải trời ở trên cao
Cũng không phải ở bên sau
Đó là ta học
Cho cái thiên thừa Phật giáo
Mà học thiên thừa Phật giáo
Rồi thì không có gì hết
Không có gửi gấm tâm hồn cho ai hết nha
Không có gửi cho ai hết
Mà
Mà khổng tử nói rằng là
Nhĩ thức thiện ngôn
Bất đọa tam hạt
Tập thiện cố chấp
Duy nhật tư tư
Nhĩ thức thiện ngôn
Bất đọa tam hạt
Cái lỗ tai con mắt của mình
Nghe lời lầm, thấy lời lầm
Thì mỗi ngày mình phải đau đáo
Mình phải hằng
Có trách niệm
Có tư duy
Đừng để cho nó quên
Rồi trách thiện
Có trách duy, giật tư tư
Chọn cái điều nào lầm, thấy lầm, nói lầm,
nghe …
Thì mình coi như mình đau đáo
Mình nông nốt
Mình tư duy, mình đừng cho nó quên
Rồi duy, giật tư tư
Nghĩ tính thì ngon
Mất đọa tam ác lỗ tai
Thì nghe lời lành, miệng thì nói lời lành
Đừng có để cho nó rơi vào
Nói ác, nghĩ ác và làm ác
Có được những điều kiện đó
Thì mình là trời
Hổng có bước máu của quả trời
Chứ không phải trời
Là một người ở quả khác
Vậy thì ở quả khác là người gì
Các vị có thể hỏi tôi như vậy chứ gì
Tôi xin đáp rằng
Ở quả khác bất cứ ở quả nào
Bao nhiêu hành tinh thiên thể sau này
Nếu phát hiện tìm ra được
Có nhân loại, có con người
Dân dạy ra sao
Có sinh hoạt
Thì nó cũng giống như ở
Ở cái mặt địa cầu của ta
Có gì khác hả
Có gì khác
Cũng có người trí
Cũng có kẻ ngu, cũng có kẻ thiện
Cũng có người khác
Cũng có người giải thoát giấc ngộ
Mà cũng có những cái người còn u mê đau
khổ
Các vị hỏi tôi làm sao tôi biết được
Nhân danh một người
Để tử Phật
Xin đáp rằng
Phật đã dạy Pháp giới là nhất
Trần Pháp giới là bất
Vậy thì nước Việt Nam có người tốt
Có người xấu, có người nghèo, có người
giàu
Thì ở Mỹ, ở Anh, ở Pháp
Dù là sinh hoạt họ cao
Nước sống họ cao mà cũng có người xấu
Có người tốt, có người nghèo, có người
giàu
Và thậm chí cũng
Lai lai cũng có người ăn xin như ở Việt
Nam …
Đấy
Do vậy cho nên là lời đáp đó
Không có gì tái với kinh điển cả
Mười vương thế giới
Nếu có chỗ nào mà có sự sống
Đều không khác nào
Của thế giới của ta
Hả tại sao tôi dám nói như vậy
Chính có ý như vậy
Cho nên mới có ông thật chứ
Chứ ông thật mà ra đời
Ở cái xứ mà toàn là thật không
Thì ai gọi ông là thật
À rất rõ ràng
Nếu mà cái đất nước của ông
Cái thế giới của ông mà toàn là thật không
Thì ông chẳng còn là thật khi khô gì hết
Đã gọi là thầy giáo
Thì phải có học
Thầy giáo là dạy cho học trò
Học trò mới kêu thầy giáo bằng thầy giáo
Còn thầy giáo mà gọi học trò
Là vì học trò nó phải học cái gì của thầy
Của thầy giáo
Ông Phật là người giác ngộ
Vậy thì giáo hóa
Phải là giáo hóa cho ai
Giáo hóa cho Bồ Tát, giáo hóa cho Thanh
Văn
Giáo hóa cho Trương Thiên, giáo hóa cho
Phạm
Phạm Phu mới có ông Phật chứ
À
Do vậy cho nên ta nói nghe là phải hiểu nó
rõ …
Thì không có mong mối
Trong trời ai hết mà
Hàm hưu cũng ta
Nhân thừa cũng ta
Mà thiên thừa là trời cũng
Cũng ta
Học dạy đó mới học Phật
Còn không chịu học dạy
Dẹp về nhà nấu cơm ăn nằm dứt
Chỉ ngủ về mà ngủ mà chơi
Đừng đi học tầm 7 tầm 3
Mà đem về ngu thêm rồi á
Cứ khổ thêm mà không có được cái gì
Chứ học Phật thì ngu ích
Vào chùa học Phật ngu hơn nữa
Để rồi chịu những cái khổ ngu ích
Còn như
Còn như là Thanh Văn Thừa thì
Nói tới đó là chỉ cho
Để dành cho những người tu sĩ
Tu sĩ
Rồi cái nhân là nó có
Là xa môn
Mà cái người xa môn á
Môn trong quá trình là
Cầm tích
Cũng gọi là sa môn
Cũng gọi là tì kheo
Nó dịch là khắc sĩ bố ma phá ác
Trong chữ sa môn
Nó có nghĩa là cầm tức
Bỏ những điều ác
Mà tu tập những điều lạnh
Những điều thiện
Tức gọi là những người sa môn
Sa môn thì nó có tứ quả
Gọi là tứ quả sa môn
Tức là tu đà hoàng, tu đà hàm, anahàm, dạ
la …
Cho nên cái đó là cái
Để cho người sức gia tu
Mà người sức gia tu đúng
Thì được quả tu đà hoàng
Tư đà hàm, anahàm, ala hân
Mọi người thức giam
Mà tu không đúng, cái nhân không đúng
Của tứ quả thì cũng không bao giờ
Có được cái tứ quả đó
Cho nên đừng có mơ mộng
Tưởng rằng hạt cạo đầu, mặc áo
Làm hình thức tu sĩ là ngoan lành
Không phải đâu
Khó lắm, nói rằng khó thì không phải là
khó
Nhưng mà phải thực sự
Phải làm thật sự
Thì mới có kết quả, còn làm mà bằng hình
thức
Thì không hề có kết quả
Do vậy
Cho nên người ta hỏi tôi tại sao
Mà tôi 52 tuổi đáng
Xin lỗi
52 tuổi đạo
Bốt mắt học đạo hành đạo cho tới ngày nay
52 năm
Mà không cạo đầu
Để cho người ta xuất gia
Tại sao vậy
Là tại vì xin thưa rằng
Tôi thấy việc mà xuất gia
Không phải dễ làm
Tôi học cái câu
Xuất gia giả lọc phi tướng tướng
Chỉ sở năng vi
Học
Cái việc học của người sức gia
Hành cái làm
Cái việc làm của người sức gia
Nghĩ cái ý nghĩa của người sức gia
Không phải như người bình thường
Ý nghĩa việc làm
Phải học hành
Cái bằng nghịch lưu sinh tử
Nó đi ngược với cái dòng sinh tử
Người thường thường đi vô đó
Không chịu nổi, không làm nổi
Không làm nổi thì
Lỡ cạo tóc
Lỡ sức gia rồi
Đó giống như cái câu tục ngữ
Tụi nó lỡ quang, lỡ lính, lỡ làng
Mà lỡ bề công dân giả
Mà lỡ đàn công khăn
Không được cái gì hết
Cho nên
Các bậc tuyển bối tôi nói rằng là
Đệ tử tầm sư dị
Mà sư tầm đệ tử nan
Học trò tìm thầy thì dễ
Coi ông thầy nào có tài
Có phước
Có nức, có công danh, có sự nghiệp
Tới đó mà đầu thú mà quy y
Pháp giảng dễ dàng rồi
Nhưng mà còn thầy mà đi tìm học trò
Để mà truyền đạt cái gì cho mình
Đâu phải dễ có
Làm sao kiếm được
Làm sao kiếm được người
Thủy trường trượng thám
Tri thâm thiện nhân dụng
Tài giao tiện kiến tâm
Nước muốn biết sâu cạn
Người mà muốn quyết tâm
Họ phải đem tiền bạc mà đo
Thế thì là
Mình lấy cái sự sống về sắc
Về tài, về danh, về lợi
Mà mình nhìn ra đó để mình tìm
Mình đo đạt cái tâm của con người ta đó hả
Dễ gì
Dễ gì mà thấy được
Và đâu có điều kiện
Mà mình để làm được cái việc đó hoài
Để mình đo đạt cái tâm của người ta
Mà nếu như mình không thấy được
Cái tâm của người ta, cái lòng của người
ta …
Thì mình cạo tóc sức gia cho người ta
Mình không có khả năng đào tạo
Xây dựng cho người ta, thì người ta lỡ
quang
Lỡ lính, lỡ làng, lỡ bè
Dân dạ, mà lỡ đàn công danh
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Là vì sao? Vì cái việc sức gia là cái việc
làm …
Ngay với bản thân của tôi
Tôi tự kiểm đếm
Đâu có phải dễ đâu
Thân đấu hết sức
Nặng nhọc hết sức khó khăn
Cho tới bây giờ
Gần chết tới nơi mà cũng còn
Hốt tỉnh hốt mê chứ đừng có tưởng
Có những lúc phiền não của mình
Nó nổi lên là phải bác nhã
Lấy bác nhã mà trị
Lấy chứng đạo ca mà trị
Nhưng mà nhờ bác nhã dữ lắm nha
Giống như kêu thật tử
Mà gọi về tôi mới là
Thầy ơi bây giờ con sống bằng bác nhã
Con hành bác nhã
Con nuốt từng chữ từng lời từng ý
Sống bằng bác nhã
Tôi thì bây giờ thưa Thạch
Cái đại chúng là tôi sống
Mà có những lúc nó an lành nhiều hơn
Là cái lúc mà phiền muộn đó
Là cũng sống bằng bác nhã
Sống bằng chứng đạo cao
Cái hệ tư tưởng đó là hệ tư tưởng vô địch
Quán thế
Thấy được được cái tính chất
Cái thực tốt của giảng pháp là vô
Vô tướng
Thấy được cái tính chất ngã không giảng
pháp
Không
Phải thấy cho được cái tên chất ngà
Vô ngã tướng, vô nhân tướng, vô chúng sanh
tướng
Vô thò giả tướng
Phải thấy được cái đó
Và khi mà đọc những câu đó rồi
Phải thấy hành thâm bác nhã
Ba ra mặt đa thờ, chiếu kiến ngũ quẩn gia
không
Phải chiếu kiến ngũ quẩn gia không
Cái người Phật tử mà gọi điện tôi
Rồi bây giờ con ráng vào học bác nhã
Để con thấy ngũ quẩn gia không
Để con thấy là thịt tướng của dạng Pháp là
vô …
Bây giờ con nuốt từ chữ, từ lời
Con mới sống nổi đây
Sự thật tâm trạng đó
Không lẽ tôi nói
Ồ thầy đây cũng vậy đó con ơi
Không lẽ tôi nói vậy
Chứ thầy cũng vậy đó con
Cũng phải nuốt từng lời từng chữ từng ý
Vì vậy mới sống nổi chứ không nó phiền
muộn …
Nhưng mà thật sự
Thì đối với tôi bây giờ là
Là vẫn còn những cái
Lúc mà nó bù phiền
Nhưng mà nhớ lại kinh điểm rồi
Cười lên
Phật hay quá
Giáo lý hay quá
Phật là một đấng vô thượng
Chí tôn vô thượng Bồ Đề
Rất đúng
Rồi mình cười, mình nhìn dạng Pháp
Tâm thường
Và nhìn lại cái tuổi của mình
Cái nhẹ nhàng vô cùng
Nó phủ bỏ tức khắc
Cho nên cái tuổi của mình cũng cần lắm
Tuổi trẻ nó còn lâu dài
Thành ra thì có khi
Nghĩ tới cái tương lai của mình
Nếu mà nó bực bội, nó buồn phiền
Nó thất thoát như vậy
Nó lâu dài cho nên là cái tầm chấp nó nặng
hơn
Còn cái thứ tuổi mà 70 trở đi rồi
Là thất thập cổ lây rồi
Mình phải biết mình như vậy nha
Rồi thì lỡ có cái gì mà nó buồn bực
Nên nhớ à tuổi mình bao nhiêu rồi
Tất cả những cái mà gọi là hương hao
Thất thoát nè, được mất nè
Mình còn được 3 giây
Từ đó cái đọc
Tiếng đạo ca đọc
Cái mình cười
Tự nhìn trời đất cười
Cái nhẹ liền
Chứ không phải là
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Cái tứ quả sao môn đó mà
Là gọi là
Thanh văn thừa đó
Cái giáo lý chấm là cái giáo lý tứ đế
Đã chúng học rồi
Thôi nhận thức cuộc đời là khổ
Gọi là khổ đế
Và nhận thức rằng cái khổ nào cũng có
nguyên …
Vậy thì muốn
Viết cái khổ là phải tìm cái nguyên nhân
Mà tìm nguyên nhân
Để viết quá dài được nguyên nhân
Thì cái khổ quả sẽ hết
Là nguyên tắc tu là vậy đó
Còn
Nếp bàn
Là cái quả an lạc
Mà quả an lạc đương nhiên cũng phải có cái
nguyên …
Của an lạc
Chứ không bao giờ không có nguyên nhân
Mà tự có an lạc bao giờ
Vậy thì cái nguyên nhân để làm ra
Thì an lạc đó là gì
Là đạo đế
Mà trong đó nó tóm tắt lại là bác chánh
đạo
Là nên để ý
Tóm gọn lại là bác chánh đạo
Phải có chánh kiến
Cái thấy phải chân chánh
Phải tập luyện
Phải học, phải bồi dưỡng
Về cái thấy của con mắt thấy
Phải chánh, đúng chánh pháp
Thì mới có an lạc được
Chánh tư duy
Tư duy cũng phải học
Mới biết thế nào là tư duy chánh
Còn tư duy tức là nghĩ nợ
Thường thường mình nghĩ nợ sai
Nghĩ nợ mà sai
Thì nó lạc vào ngay trong
Lời vô sắc giới
Đặt cái điều tin đó nói là
Phật là trời, là Bồ Tát
là cầu nguyện văn sinh cho họ
là mong mỏi như vậy đó
là nó thuộc về cái loại
tà tư duy đó
nó lạc vào nguồn sắc giới không có kết quả
gì …
tránh tư duy đây
là phải hiểu rằng nhân nào thì quả nấy
nhân quả lịch nhiên
khởi bô ưu cụ
nhân quả
nhân vui thì cái quả ra quả vui
nhân
xấu nhân ác thì ra cái quả thổ
hiểu được như vậy gọi là tránh tư duy
tránh niệm
Chính niệm là luôn luôn là phải nhớ nghĩ
những …
Để những cái điều
Nghĩ nào mà không chánh
Không đúng chánh pháp là phải gạt bỏ ngay
Kiến
Chính tư duy, chính niệm
Chính tinh tấn
Chính mệnh
Chính định
Thì bác chánh đạo
Phải học
Để ý cái đó
Cho nên đó
Cái học đạo thì
Mình mong lắm
Có nhiều Phật tử giờ cũng còn đòi
Đòi còn muốn nghiên cứu học
Các nhiều thứ kinh nữa
Nhưng mà tôi
Xin nhắc
Là từ từ mà
Mà học
Và tôi nói ví dụ như giờ
Trong bất kỳ nào không à
Mà các vị nhớ cho đủ đi
Trinh kiến, trinh tư duy
Trinh ngữ, trinh nghiệp, trinh mệnh
Trinh niệm, trinh tân, trinh bình
Mà mình nhớ
Dân dung những cái đó trong đời sống
Các vị có an lạc lắm rồi đó chị
Kinh điểm thì nhiều
Giống như nhà thuốc có nhiều
Mà nếu mà
Có gì muốn là
Sirtamol
Mà nó
Nó không chịu
Thì ta thai
Nhà thuốc ta có Sirtamol
Ta để Paracetamol
Thế thì là nó cũng là
Cái chất thuốc đó
Nó có gia giảm chút xíu thôi
Hoặc là cái hãng đó
Người ta lấy cái công thức gần gần như kia
Nhưng mà để trùng người ta
Người ta thì bị thạt
Cho nên là để thêm chữ vậy
Mà có quyền thay thế cho nhà
Cho nên là có những nhiều dị thuốc
Cái tên khác mà cái trị bệnh
Là giống giống nhà
Cho nên bây giờ thì mình học
Những cái thức kinh mà mình học
Mấy lâu nay đó
Là đủ, đủ tu, đủ trị
Những cái bệnh
Của mình hết rồi đấy
Thành ra nếu mà có điều kiện là mình học
thêm …
Tôi đang sợ một cái nếp bàn đó nhé
Đang sợ một cái nếp bàn
Rồi giờ lại có người
Lại yêu cầu tôi sợ
Cái quang hiếm nữa
Thiệt là tham vọng quá lớn
Nhưng mà cái tham vọng đó cũng tốt thôi
Thì tôi cũng có ý định đó tôi chưa chết
Tôi sợ sông nếp bàn rồi tôi sợ quang hiếm
luôn
Ý nghĩa đó cũng là
Là chân chắn thôi
Tuy nhiên
Là nên nhớ rằng là những cái mà chúng ta
học …
Là chúng ta nên để ý
Mà đem ra mà sử dụng
Mà dưng áp dụng trong đời sống
Chứ đừng xem thường nó
Đừng gửi gấm tâm hồn
Ở nơi bộ kinh nào mới
Mà mình cho là quý đại là ghi gớm khác
Để rồi mình quên
Mình xem thường những cái mình đã học đây
Thế thì mình bị thiệt thoại lỗ lạ đó
Cũng giống như là tiền Việt Nam
Tuy là cái giá trị nó kém
Nhưng mà ai biết xài tiền Việt Nam
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Thậm chí nhân viên là giáo lý nhân viên
Xong rồi phải triển khai cho đúng mà
Còn triển khai mà sai một cái là sai một
ly …
Một dặm
Tôi nói ví dụ như người ta nói là
Con người này là do vô minh
Mà có
Vì vô minh cho nên hành động sai tái
Vì hành động sai tái cho nên mới có ra con
người
Vậy là con người cái đốc của nó là vô minh
Hoàn toàn sai hoàn toàn
Nói vậy là phản bội thật
Chứ con người
Mà sao lại do
Do vô minh là do cái kết quả của vô minh
Nói vậy là thật quá đi
Vậy mà bây giờ các vị đi nghe
Các anh ấy là 90
90 mấy thì tôi không dám nói
Để các vị nghe rồi tự các vị biết
Nhưng mà kinh thức là hoàn toàn sai
Người ta nói vậy đó
Con người là kết quả của vô minh
Do vô minh là có con người
Đâu phải
Ai là kết quả của vô minh
Còn ai không là kết quả của vô minh
Tôi nói ví dụ như thật
Là con người đấy chứ
Mà nếu như kết quả của ông Phật
Vô minh để mà có ra ông Phật
Thì ông Phật làm sao mà thành Phật được
Trong cuộc đời có 5 năm tìm học
6 năm tuôn hồ ẩm
4, 9 ngày như tội bồ đề mà thành Phật được
Thấy chưa
Đại chúng thấy cái lý lượng đó đúng chưa
Con người không phải vô minh
Vì Phật tất cả cũng là con người
Nếu vô minh
Thì không làm sao
Mà làm ra Phật được
Mà con người thành Phật được
Cho nên học với giáo lý trung thừa
Phải học
Ai dạy, học với ai
Giờ phải nói bằng chữ nào
Chứ không phải là muốn nói hay sao nói
Giảng nghe tức chất
Mà ai nói tức là mình sai
Một Pháp Sư
Mà nghe từ giảng mà mình tức
Là mình thua
Nhưng mà tại sao tôi nói tức
Tôi nói đó là khi mà phổ vị thế giới
Tất đàn
Vì nếu mà lấy tư cách lỗ tai
Người thường nghe tức
Thì cái người mà
Ta hiểu dành ta nghe
Ta cũng tức
Nhưng mà kỳ thật là nghe
Là nói tức mà không phải tức
Mà gọi là tức vậy thôi
Cho nên cái này là tôi nói
Đại chúng để
Cái thật tính
Đây là tích sống học rồi nè nha
Ai mà có cái quyển chứng đạo ca này là đọc
coi
Thật tính vô minh tích Phật
Thật tính mà
Cái thật tính của tham sân si
Mạng nghi phẩm hận phú não
Phát sáng là từ trong cái tính Phật
Thanh tịnh bản nhiên mà
Duyên khởi nó ra đó
Cũng như mây mà đang nghịch mấy bữa
Mà mưa cả nửa tháng đó
Nó từ ở trong cái bầu trời
Quang đảm sông sáng thanh tịnh mà ra đấy
Mà chẳng qua là hiện quận Lanina
Thì nó mưa tầm tả dậy
Còn hiện tượng Mẹo Nino
Thì nắng trái da thổng tráng
Để ra đó là do khí hậu thời tiết
Do duyên sanh của vũ
Của vũ trụ
Chứ không phải là
Là cái thật tính của trời
Là đen nghịch mưa tầm thả đâu
Thật tính của mây mù đen nghịch
Bão tố sụp nhà sụp đất
Là cái thật tính của nó
Là trời trông quang đáng thanh tịnh
Nói nãy giờ quên
Hôm rồi là Lanina
Tức là mưa dầm
Mà tôi tổ chức cái trung thu cho trẻ em
Tôi lo hết
Hai năm rồi
Đi cho Trung Thu bị mưa
Thầy trò ước ác
Phải làm vội giả họ không có vui mấy
Ngày hôm qua này
Ngày hôm kia bắt đầu trời nắng láo
Tôi mừng ơi là mừng
Cái ngày hôm qua này
Đi đò đi ghé máy
Chạy đi rồi đem cho đâu hoàn toàn
Trong sáng rồi buổi chiều cũng trong sáng
nữa
Rất là vui mừng
Hôm qua cho được 860 thần
Lát nữa tôi về
Tôi còn đi một trận nữa là
360 phần nữa
Lát nữa chạy về
Còn phải đi nữa
Trời trông
Quang đáng như thế này
Thật là hạnh phúc
Bây giờ chắc là
Vậy là qua cái cơn
Bằng Lanina rồi
Bây giờ bắt đầu là
El Nino trở lại rồi
Nhưng mà nói vậy chứ
Không phải El Nino có hoài
El Nino
Rồi Anina
Tức là nắng đã
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Khó nghe nha, khó hiểu nha, mà nếu chưa
nghe, …
Chờ cơ hội để mình hỏi
Mình nhờ người ta
Nhờ các bà thượng, các thầy
Người ta đã hiểu thông
Người ta đã hướng dẫn cho
Chứ đừng có
Đừng có thấy khó chịu
Rồi bực bội
Rồi công kích rồi phỉ bán
Cái đó không phải đâu
Công kích phỉ bán là mình sai
Chứ đây là
Cái bực mà đạo ngộ đạo này
Nói không hề có sai
Qua cái quá trình mấy mươi năm
Nguyên cứu học đạo hành đạo tôi thấy không
hề …
Mà cái ông này phải nói là tuyệt vời
Nhận thức được cái cốt lõi của Đạo Phật
Mà núp cách 50 mấy bài thi ca này
Tuyệt vời
Cho nên ráng mà học cái này
Đó là đại thừa đó
Cũng gọi là tối thượng thừa đó
Cũng gọi là tư tưởng người liếu nghĩa
Cho nên là khó nghe
Khó hiểu
Mà ai mà nghe mà nó ngọt
Mà thấy nó hiểu dễ
Mà nó chết thu tốt
Là mình đã từng gieo trồng học giống đại
thừa …
Nó mới dễ dàng được
Chứ không phải là dễ
Có những người khó lắm
Nhưng mà không phải khó hết với tất cả mọi
người
Là do cái trúng tử đại thừa mình gieo
Cạn hay sâu, lâu hay mau
Thế là nó giờ thừa rồi
Bây giờ nói tới giáo nha
Giáo là tạng
Giáo là ba tạng
Giáo điểm
Nói chung
Người đại tử Phật cần phải nghiên cứu
Tôi học ba tạng giáo điểm
Đây gọi là tam tạng
Đây gọi là tạng giáo
Cái giáo thứ hai
Đây gọi là thông giáo
Thông giáo là cái giáo lý
Phổ biến, giáo lý phổ thông
Cho cả những người
Tiểu thừa
Và đại thừa đều phải học
Mà ai học ai tu
Cũng đều có kết quả giống nhau
Thế vì cái giáo lý
Mà giáo lý gọi là giáo lý tứ đế đó
Của người thanh văn đó là giáo lý thuộc về
thông …
Cái hệ tư tưởng đó
Là gọi là giáo lý thông giáo
Chứ thông là người tiểu thừa
Học cái đó cũng có lễ
Cũng đem lại sự giải thoát giác ngộ
Mà Bồ Tát
Mà muốn có được cái trình độ nhận thức
Cao hơn để sự giải thoát giác ngộ
Cao hơn cũng phải tư tập
Cái tháp đó, phải học tháp đó
Không được bỏ qua
Giống như muốn xây nhà
Cái tầng thứ ba, thứ tư, thứ năm
Là phải cấp nhận cái tầng thứ hai
Giáo lý thứ đế là kể như cái tầng thứ hai
Còn cái tầng thứ một là như là giáo lý
thập …
Còn cái tầng mà ngũ giới đó là như là nền
mắm
À, uống xe nhà là trước hết phải có nền
Phải đầu, mắm, phải đóng cường cho thật,
vững
Đây này như chùa dưỡng nghiêm này là đóng
cường …
Mà bê tông một ôm, một ôm ở dưới mới chịu
nổi
Chịu nổi cái sức mình đang ở đây
Giờ bao nhiêu ngàn người ở trên đó giống
như …
Là do nền bóng tốt
Có nền bóng rồi
Nền bóng tốt rồi
Thì mới có xây cái tầng thứ một được
Tầng thứ một mà xây
Vững bàn được
Là do
Do có nền bóng tốt
Rồi từ tầng thứ một mới xây tầng thứ hai
được
Thế thì là cái giáo lý này
Tôi xin nhắc lại chúng nghe
Cái giáo lý mà tam nguyên ngũ giới
Của nhân hờ đấy
Là nền bóng đấy
Nên muốn thật vấn
Thì là
Mới xây cái ngôi nhà
Là thiên thừa mới được
Rồi cái ngôi nhà
Thiên thừa tức là giáo lý thập thiện
Mà vấn rồi
Mới xây lên cái
Cái giáo lý tứ đế
Đó là coi như
Tầng lầu thứ nhất
Mà tầng lầu thứ nhất rồi
Thì muốn xây lên
Tầng lầu thứ hai
Mình là phải dựa trên cái tầng thứ nhất
Cho nên học giáo lý tư tế rồi
Cái giáo lý thông giáo
Thuộc rồi
Thì Bồ Tát mà muốn học lên nữa
Cũng phải dựa vào cái tầng nhà
Thứ hai này mà xây lên
Phải dựa vào cái giáo lý thông giáo này
Mà lên biệt giáo
Giáo lý thứ ba
Của tầng thứ ba gọi là biệt giáo
Biệt giáo là giáo lý đó
Để dành viên cho những người
Trúng tử đại thừa Bồ Tát
Gọi là biệt giáo
Giáo lý biệt giáo là
Những người có trúng tử đã thừa
Nghe mới kết thúc tốt bằng lòng
Nghe ngọt
Nghe thoải mái
Chứ người mà tiểu thừa
Nghe không thoải mái
Người nhân thừa thiên thừa
Nghe lại khó nữa
Nếu chưa có trồng sâu trúng tử đã thừa
Thì nghe khó lắm
Chính những người Phật tử
Thân với tôi
Cái tâm rất là tốt
Rất thương người
Giúp đỡ nhiều người
Thậm chí thiệt thòi
Nhiều trận, nhiều lần
Và cũng chỉ vì tâm lòng thương người
Giúp người mà làm việc đó
Không có ngàn
Cho tới nỗi cung kính lễ bái
Là rất là quý
Nhưng mà chỉ lễ bái thôi
Chỉ cung kính lễ bái thôi
Phải lại người khác
Phải lại tân y
Rồi hơn nữa là
Phải lại tổn
Tổn bất tổn Bồ Tát
Để mà cung
Nhưng mà nếu mình đem cái giáo lý lạ
thường
Mà dạy cái tinh thần tự lực
Kính sinh mà tự tu tự đọ ra
Một câu cũng không nghe nổi
Đó là điều có thật bây giờ đây nè
Nhưng mà điều tôi không có dám chỉ là làm
chi
Một câu không nghe nổi
Cho đừng nói nghe
Mà còn lại bên ngoài
Cúng bên ngoài gian trái khẩn cầu
Lúc đóng xích xa rồi lại
Đòi bao nhiêu tiền
Nếu mà mình có triệu
Mà người ta đòi ba triệu
Là chạy đi kiếm thêm
Con cháu hoàng bà con
Thì kiếm thêm cho được ba triệu
Nếu mình có ba triệu
Mà người ta muốn mười triệu
Thì cũng dẫn động kiếm thêm
Điều đó làm được
Mà còn cái giáo lý mà tự tu tự đổ
Không làm được
Vì đó là không có trung tử của Đại Thượng
Vì không nhận nổi
Mình là thật
Cho nên buộc lòng là muốn lại Phật là phải
tìm …
Cho nên tôi nói câu này là tôi nói những
nhỏ …
Nói rất nhỏ thôi không cho nói lớn
Những người nào mà tới mà thăm giếm tôi
Mà lại Phật rất chí thành, rất chân thành
Và báo cáo với tôi là mỗi ngày đêm là lại
sáu …
Là tôi nghe là hồn dĩa tôi nó bắt quán rồi
Bắt quán sợ rồi đó
Phật ở đâu?
Lại mình là Phật bên ngoài, không vậy thì
làm …
Không dám chấp nhận cái tính thanh tịnh
bản …
Không dám chấp nhận rằng là vũ trụ bao la
này …
Phật tính của mình không dám chấp nhận cái
tính …
Mà chỉ gửi gánh tàm hồn
Ở nơi tượng, ở nơi cốt
Ở nơi là cây trông, ở nơi là cây da
Ở nơi ông tà bằng cái phục đá
Sống biển nó quấn tròn ẩm
Đem về
Đấm thanh đỏ lên rồi lại
Trời đất ơi, thứ đó thì làm sao
Làm sao mà giải được
Gián được cho họ cái gì
Cho nên tôi rất sợ
Những người lại
Là nhiều thời
Và lại chí phần thao thiết
Tôi nói như vậy
Rồi hỏi vậy chứ
Vậy tu kiểu gì
Với du côn
Không lạy ai hết hay sao
Không có phải du côn
Ai biết
Tôi muốn nói cái gì
Thử nói một từ một
Rồi trúng là hai chục điểm ra
Tôi muốn nói cái gì
Tôi muốn nói là
Lạy Phật có bảy cách
Mà cái cách thấp nhất
Là là gì
Là ngã mạng lễ
Cách thứ hai là cầu danh lễ
Thách thứ ba là cung kính lễ
Ba cái đó ta gọi là sự lễ
Sự lễ nghĩa là
Làm hình thức bên ngoài để cho những người
thấp …
Ngã mạng lễ là thế nào
Ngã mạng lễ
Là những cái người mà cúng vô
Một trăm triệu, năm trăm triệu
Để làm một cái thuyền diện, một cái chùa
thật …
Rồi cái ngày mà khánh thành đó
Là tự mình phải cắt băng trước nhất
Rồi vô đó
Mình phải là nguyện nhan trước nhất
Rồi mình lại đường bẻ ngon lành nhất
Có người tăng đi hai bên đánh chuông đàng
hoàng
Để cho mình lại
Mà mấy người khác không được lại một lượt
Vì mình cúng đây là một tỷ năm trăm triệu
mà
Cho nên cái nghi lễ
Mà phải dành riêng cho mình là phải động
nào
Lại Phật như vậy
Người ta gọi là không có được lễ gì
Mà chỉ là ngã mạng lễ mà thôi
Hoặc là trông
Ngã mạng lễ là gọi là cầu
Danh lễ cúng một tí bạc để xây một cái
tiền …
Là cầu danh lễ mà thôi
Chắc không bao giờ lại lễ như vậy
Mà trúng Phật đâu
Còn như lại theo kiểu bình thường của mình
Lại ông bà cha mẹ
Lại Thành Thánh
Lại Phật Trời này kia đó
Ta gọi là cung kính lễ
Thanh tâm cung kính lễ
Cũng là bình thường
Cũng là tâm thường
Chứ chưa có gì gì đúng
Cái lại mà tôi muốn nói đây là không lại
mà …
Là phát trí thanh
Thanh tịnh
Phát trí thanh tịnh
Các vị phải nhìn thấy cho được
Cái tâm trách thanh tịnh
Của nội tâm
Mình phải kiểm tra được cái tâm của mình
Kiểm tra được cái tư tưởng
Cái tư duy của mình
Coi nó đang nghĩ gì
Nó đang muốn gì
Nó đang sắp nói gì
Nó đang sắp làm gì
Nếu làm thiện
Làm tốt
Thì lấy
Mà làm ác
Làm xấu
Thì bỏ
À
Gọi là phát triến thanh tịnh
Không lẽ trước ông Phật nào hết
Mà lẽ Phật rồi đó
Là một nha
Cách thứ hai cần lẽ của những người có học
Phật …
Chánh quán tâm thành
Tức là cái tâm của các vị chân thành
Muốn đi trên con đường giải thấu giác ngộ
Mà các vị vận dụng chánh quán
Có nghĩa là các vị vận dụng
Hoặc đi, hoặc đứng, hoặc ngồi thiền
Hoặc nằm thiền, hoặc đi thiền
Đó gọi là hành thiền
Còn ngồi thiền đó gọi là tỏa thiền
Thường thường ta dám nói tới cỡ đó à
Còn tôi thì tôi nói luôn hai thứ nữa
Ta là hành thiền tỏa thiền
Ở đây là hóa thiền
Ba thứ thiền
Hóa cũng thiền được đó
Có những cái lúc
Mình đang nằm
Mà mình tư duy những cái điều
Cái chân lý
Trong sáng vô cùng tâm mình nó thấm khởi
Nó nhẹ nhàng
Nghĩ những điều lợi mình lợi người lợi tất
cả
Lợi đạo pháp lợi cho sự giải thoát
Của thân tâm
Thế thì trong lúc nằm đó thiền tốt lắm
Thành thiền là đi mà vẫn tư duy
Chánh quán
Tỏa thiền là ngồi mà tư duy
Năm, hóa thiền là
Năm mà vẫn chánh niệm
Vẫn tư duy
Đều tốt hết
Thế thì là ba cái trường hợp đó tựa là
Chánh quán tâm thành
Cái tâm chân thành
Thanh tịnh của mình, mình áp dụng trong ba
cái …
Tù hành đó
Đều gọi là chánh quán tâm thành lẽ
Không có lễ mà thì thật là lễ chư Phật rồi
đó
Cái đó mới quý
Pháp chứa thanh tịnh
Chính quan tâm thành
Cái lễ thứ ba
Cái lễ nữa là
Là biến nhập
Pháp giới
Biến nhập Pháp giới
Biến nhập Pháp giới lễ
Tức là cái tâm của mình nó rỗng ràng
Nó thanh tịnh coi như nó hòa tan
Trong vũ trụ bao la
Mà không còn có một cái nối tộn
Vui mừng, buồn, giận, thương, ghét, phải
quấy …
Tâm hoàn toàn rỗng răng, thanh tịnh.
Coi như nó hòa tan vào trong hư không, vô
tệnh.
Nghĩa là mua bỏ tất cả trạng thái sống như
vậy …
Gọi đây là biến nhập pháp giới lệ.
Cái thứ tư là thực tướng bình đẳng lệ.
Tướng là phải thấy cho được cái tính chất
vô …
Thực tướng vô tướng
Tôi định gây cho thực tướng là gì
Thực tướng tức là vô tướng
Đã thấy cho được cái tâm chất vô tướng của
giả …
Vô tướng là gì
Vô tướng tức là
Là các pháp là do duyên
Mà duyên thì hỏi như như nào
Cái tâm chất này là do duyên
Cái tâm chất này là bằng đất
Ừ, trúng chưa
Nhưng mà đất không có đủ chưa
Phải có nước, nước đủ chưa
Phải có lửa, lửa đủ chưa
Phải có không khí, không khí đủ chưa
Phải có bàn tay người, bàn tay người đủ
chưa
Phải có gạo, gạo đủ chưa
Phải có ớt, ớt đủ chưa
Phải có dầu, có mỡ
Rồi phải có nồi, có chảo
Rồi phải có củi, rồi phải có ga
Rồi phải có người đôn củi trên rừng
Bánh bánh, hằng hà, xá xói cái
Phải thành tựu được cái tất này
Đó là phải tư duy quán chiếu cái tính chất
Duyên sân của dạng
Của dạng Pháp
Thấy được vấn đề này rồi để làm gì
Để coi thường tất cả
Không có gì quan trọng
Coi thường cả sự sanh
Lão bệnh tử của mình
Coi thường cả sự thành trụ ngoại không của
nhu …
Coi thường cả sự sanh trụ
Nhiều việc của cuộc đời
Mà sống an nhiên tự tại
Lúc nào cũng tự tại khinh an
Đó là đạt mục đích yêu cầu
Của người thực tướng
Bình đẳng lệ
Do vậy cho nên là
Để ý mà học cái lễ đó
Thì
Thì nó đạo lý
Trên đường tu tập mới đem lại kết quả lớn
Còn mà
Mà siêng năng mà lại lục mà nhiều đó
Thời khóa tụng chia đều đậm kỹ càng
Có chừng
Chỉ là
Chỉ là gửi gắm tâm hồn cho những cái
Ta gọi là
Ngấu tượng
Mối tượng tức là những cái tượng
Bằng gỗ, bằng đá, bằng siêu băng, bằng
đông
Gọi là Phật
Ông gì đó đều không có kết quả
Tôn, sùng, ngấu tượng
Là không có kết quả
Mà các vị thiền sư lần xưa
Ta nói Phật đông không đổ được lửa lò
Vì đem lò
Thắng nấu
Ông Phật đồng chảy re ra thành nước
Phật gỗ không đổ được mối
Là vì mối sẽ ăn hết Phật
Nếu không qua chừng là mối ăn
Bông rượu Phật
Anh tan sát Phật
Phật đất không đồ được nuốt
Vì trời mưa giọt là lỡ lói hết
Đó
Phật thiêu Phật giả không đồ được gián
Là vì gián và con hai đuôi sẽ gặm Phật
Do vậy cho nên là
Phật lễ Phật giả
Là kính Phật với nước
Kính Phật mà lễ
Nói như vậy không có nghĩa là
Mình gặp tòa chùa truyền
Nếu mà rồi mình ngang đầu khứng cổ
Không à
Tại sao mình phải ngang đầu khứng cổ
Có để làm gì
Ừ cho nên là cái chỗ ta tôn viên
Ta tôn phận là mình vẫn cứ bình thường
Gọi là tùy thuận chúng sanh
Vô quái ngại
Vẫn cứ bình thường
Nếu như mà mình học bình thuật rồi
Mình thấy cái chỗ ta tôn viên
Mà mình có cái việc kênh kiệu ngạo mạng
Là mình đã là thành cái người chấp
Tháp và chấp
Chấp ngã rồi
Nghĩa là bản thân mình đã thành vô
Vô minh cho lấp rồi
Cho nên không lại thật mà không có nghĩa
lạ
Là khinh khi những cái chỗ định chùa miếng
mạo …
Chỗ đó là cái chỗ
Vân dung đạo Phật
Là nó khó chỗ đó
Người ta bảo bỏ dép thì mình vẫn phải bỏ
Bỏ dép
Nhưng mà bỏ bỏ dép là lần sau nhóm cắn
Không có vô lần thứ hai
Chứ giờ mình kênh kiểu để làm gì
Tôn kính thì bỏ dép
Điều đó người ta muốn như vậy
Mọi người muốn như vậy
Mình cũng tương theo
Nhưng mà nếu mình coi chừng lần thứ hai
Mời mình vô tránh điện là mình không vô
Tại vì ra rồi cái cẳng nắm sàn chịu có nổi
Thôi tôi đứng ở ngoài xa
Giờ tôi xá về cũng được
Nghĩa là nói cách khác là
Mình làm sao cho mình hết chấp
Hết chấp rồi mới có
Thế vì
Đó là nói về
Thừa rồi đó
Rồi nói về
Giáo rồi đó
Tạng giáo thông giáo biệt
Biệt giáo và duyên giáo
Duyên giáo là cái loại kinh điển của ta
học …
Là viên giáo của Đại Thừa
Cho nên cái này khó nghe
Viên giáo là cái giáo lý nó tròn
Cái này nó không tròn
Cho nên chỉ để
Có một bề này
Là nó đứng thật
Mà nếu mà để bề này nó không đứng
Nè
Để ngã
Chỉ để bề này
Không đứng
Là tại vì nó không tròn
Còn nếu mình đem cái hoàng mi
Mà thật tròn
Là các vị cầm để xuống
Bề nào cũng để được hết
Miếng là cái này nó bằng
Hoặc bị thật tròn
Thì em để bề nào cũng được hết
Chữ viên là như vậy
Nên là nó tròn cảnh
Thì gọi là viên giáo
Giáo lý không còn chỗ
Khuyết để mình đắp
Mình thêm, mình thu cái gì đó được hết
Đó là
Tạng thông biệt
Viên
Thừa và giáo
Thừa và giáo rồi
Rồi còn
Khế lý và khế cơ
Đại chúng để ý nghe
Mình học kinh có những kinh khế
Khế cơ mà không thể khế lý
Mà hết cái kinh
Mà khế lý thì không khế cơ
Tôi nói ví dụ như là
Tiếng đạo ca là một loại khế lý
Đứng về mặt chân lý
Là các việc không có bất bẻ được
Nhưng mà những người
Mà mới tu học
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Anh không tin thì anh đúc tay cho con
Trái phỏng liền
Tôi nói tuyết là lạnh
Anh còn gì thì anh cãi chứ
Cho nên anh khẽ lý thì không khẽ cơ
Cô nít chơi không được
Bật lửa tôi nói lửa nóng
Mà nếu mà cãi
Cô nít mà ngu dại đúc tay vô là trái
Trái tay
Cho nên cái này để cho người lớn
Lửa là nóng
Đưa lên là ai cũng biết lửa nóng
Người ta không bao giờ người ta hò tay vô
bao …
Điều trí
Ta biết rằng là lửa nóng
Ta măng lòng vì lửa nóng là ta hiểu rằng
lửa …
Đó là người trí với người trí nhau
Là chân lý rồi
Nhưng mà nếu
Nếu con nít của con mình bật lửa lên nhà
Đưa vô là nó thọ tay cho nó gò quảng
Là không hợp cho con nít được
Đừng để cho con nít chơi
Chơi lửa
Đừng để cho con nít chơi dao
Dao thật bén, xài là rất tốt, rất ngon
Nhưng mà ngon và tốt
Với những người giỏi, những người trí
Nhưng người nội trợ gia tránh giỏi thì
giao …
Tốt, làm đồ ăn ngon
Rõ, ghé sạch
Nó không giống như
Giao lục
Sắc nổi
Nổi thấp, nổi bận lên
Nhưng mà
Cái đó để dành cho người trí
Người nữ công gia tránh giỏi
Chứ mà đưa cho nít là nít tai
Thì khế lý
Hợp cho người trí thì không hợp
Với nít
Còn nít thì quăng cho nó
Một miếng cây gì đó
Hoặc là miếng sắt không có bến gì hết
Thì nó chơi lại tốt
Thì nó là hợp cơ với mít mà
Người trí không xài gì được
Cho nên là cái kinh nghĩa nó có cái thứ
gọi …
Giáo lý và khế cơ
Khế cơ và khế lý phải hiểu
Hai cái không giống nhau
Cho nên là kinh liễu nghĩa thượng thừa
Thì để dành cho đại thừa tư tưởng nghe
Kinh phương tiện bất liễu nghĩa
Thì những người bực chân và bực hạ
Đều hợp rất bằng lòng nghe
Và dễ nghe
Đó là vấn đề phép lý và phép cơ
Thừa
Giáo
Hay gì nữa
Là cơ và lý
Hôm nay để là chuẩn bị tư tưởng nhiều đó
Để
Để vào cái này
Mong là đại chúng để ý cái đó
Rồi bữa nay ai còn câu hỏi gì nữa không
Hỏi một câu nữa rồi cho nó hết giờ nè
Còn mấy phút nữa
Có ý kiến gì không
Có ai có ý kiến gì
Hôm qua có những bậc tử nói rằng là
Thầy nên giảng
Ít bài rồi
Cái này để cho giảng giờ một hồi thôi
Còn nửa giờ để cho câu hỏi
Chứ để giảng một lần
Mà tới 10 phùng băng
Mà để cho câu hỏi không vậy
Rồi ta nghe ta cũng chán
Vậy thì bây giờ ví dụ như tôi nói
Giờ còn 5 phút đây
Giờ có ai hỏi gì không
Chứ bây giờ là
Khai cái này ra là chưa được
Mà bây giờ nên đọc
Nên đọc thật kỹ càng
Chuẩn bị tư tưởng kỹ càng
Bắt đầu
Chủ nhật tới là ta sẽ đi ngay vào
Trong cái
Nguyện chứng đạo ca này
Có gì lên đây
Kính thưa thầy
Kính thưa toàn thầy
Tôi
Là người tôi dịch đi nghe của thầy
Ở đây nè
Thành phố trên 25
Thế thì tôi cũng không có cái gì
Nhưng mà hôm nay
Thì là một cái buổi chót của thầy
Mà thầy có cái nã ý
Thì con cũng có một cái
Không muốn hỏi thầy
Là chỉ một câu thôi
Đây con gặp
Đúng không thầy
Tính bạch thầy
Từ buổi ban đầu
Nghe cũng thấy hay
Mà từ đó đến nay
Đã gần hai mươi năm, từ sau năm bảy mươi
năm, …
Nhờ công đức
Công đức đó
Chúng sinh của thầy
Mà hiện nay con có được
Đã có nhiều Phật tử
Ra đi trước thầy
Như ông cụ Ngọc
Trên 80 tuổi
Đã đi cách đây mấy năm
Thầy cũng đã trên 70 tuổi rồi
Đã chuẩn bị
Để từ già chúng con
Rồi qua tờ đăng ký
Biến sát
Đi đây mới việc
Ngày con xin Thầy cũng chuẩn bị cho người
kế …
Sau này ngoài những bộ kinh
Thầy viết và dịch
Mà kinh thì ở trong phạm vi trong chùa
Mà có mấy ai dạng
Mà có người dạng
Cũng có mấy ai người nghe
Theo con
Con nghĩ thầy nên để lại cho đời
Sau này cái gì dễ thấy nhất
Và lâu dài nhất
Theo con
Cũng công đức của thầy
Như trời cao biển rộng
Xin hết ạ
Kính thưa trường thầy Đại chúng
Trước hết là tôi xin
Chân thành cám ơn
Cái lời lẽ của
Ông cụ
Vừa đọc mà Đại chúng vừa nghe
Cái đó là
Đối với tôi là một phần cúng dường
Vô giá
Tôi bằng lòng là vì
Tôi đã có được giúp ích
Cho những người Phật tử
Đúng như cái ý nghĩa
Là người Phật tử học Phật
Mà có được lợi lạc
Lời nói này cũng như lời nói của những
Phật …
Mà tha phương cầu thật ở ngoại quốc
Người ta đi làm ăn
Có lẽ là vì xa quê hương
Xa đất nước, xa người thân
Cho nên có điều kiện người ta nghe rất kỹ
Nghe banh lắm à
Mà nghe kỹ cho nên
Người ta thấm từng ý một
Người ta gửi thơ về
Hoặc là người ta
Nhắn nghe
Đều nói lên
Những cái điều mà tâm đắc
Những cái lời mình
Là đem lại cái sự an lạc cho gia đình
Cho bản thân người ta
Điều đó là cái điều mà
Cuộc đời hành đạo
Học đạo hành đạo của tôi
Tôi cho rằng xứng đáng mà tôi không còn
Ân hận tiếc nối gì nữa hết
Phục vụ tới cỡ này
Mà được những cái lời
Những ý
Những cái sự lạc thức
Thực tiến như vậy
Thì giàu sống
Giàu chết không có gì ăn hận nữa
Còn cái ý thứ hai
Cụ là
Muốn làm thế nào để truyền đạt lại
Để cho lâu dài đó mà
Thì cái ý đó cũng là ý tranh đáng
Nhưng mà tôi xin thưa là
Cũng không nên lo
Trước đây mấy ngàn năm
Đức Phật cũng dặn dò các đệ tử
Để mà truyền bá chánh pháp
Thì cũng có lúc
Thành
Cũng chánh pháp được hiện lộ
Rồi có lúc nó suy
Theo cái thời gian
Theo cái chế độ, theo cái thời đại
Thì cũng có lúc suy
Rồi chính như
Cái thời gian mà tôi
Tôi học
Cái chỗ sở học của tôi là không có những
cái
Mà ngày nay của tôi nói
Nhưng mà bây giờ đây
Đã có ra tôi
Mà sự bằng lòng của cụ
Là sự bằng lòng đó
Không phải là của
Của cái người mà đem
Của người nào đó đem
Mà bỏ vô trong cái đầu của tôi
Vậy mà ngày nay có ra tôi
Thế nên là bây giờ đây là
Là tôi đã truyền đạt
Năm nay mấy chục năm rồi đồng lắm
Nên tất nhiên là không phải người nào
Cũng đều ý muốn như mình muốn được hết
Nhưng mà tôi đã dâm cái học giống
Kiểu này
Thì thế nào cũng có
Cũng có mầm, cũng có tự
Cũng có
Là lên cây, lên dây, lên trái
Mà thôi
Cho nên cái điều này tôi
Tôi vẫn tin được cái điều đó
Vì cái xã học của tôi
Thời gian dài, anh em bạn đạo của tôi có
mà
Nhưng mà không phải là
Cái học giống như cái của tôi nói
Mà cái của tôi nói ngày nay
Mà các vị có người bằng lòng
Thì ngày sau
Rất không có gì khó
Khó hy vọng cả
Vì đã truyền đoàn rất nhiều hiện giờ là
Một ngàn hai
Hai trăm tăng đi sinh ở tại đây đó mà
Do vậy cho nên là
Nhân đây tôi là lợi dụng nha
Nói lợi dụng nha
Lợi dụng cái ý tư này
Mà tôi
Báo cáo cho đại chúng là các vị
Nào có khả năng
Và có thể gắn được
Phụ với tôi để mà
Để mà
Anh Tông cái này cho học trò
Bởi vì cái này
Cái đoán tiếng đạo ca này tôi sẽ giảng hết
cho …
Mà học trò nó có những số
Bây giờ học như là
Nhiều khi tôi giảng trên này là ở dưới mà
họ …
Họ nói những cái mà mình sắp nói được
Tôi cho tôi mừng biết là bao nhiêu
Những thứ mà mình đã nhồi cho họ đó
Là họ nói
Nói được những điều đó
Cho nên là cái ý cụ
Mà lo xa đó thì điều đó rất là quý
Rất là tránh đáng nhưng mà không sao hết
Yên tâm
Đủ sức những cái hộp giống
Những cái mầm mộng cái trồi tượng này
Nó sẽ phát triển mà thôi
Và lẽ tất nhiên là cũng mình phải tin
tưởng
Quá quyết rằng
Của đời này hãy có thạnh thì có
Có si thôi
Đó gọi là có mạc pháp thì
Phải có lúc trở thành tránh
Tránh pháp rồi tránh pháp rồi
Trở thành mạc pháp
Mạc pháp rồi tránh pháp
Thánh rồi, suy rồi, cũng giống như sưng hạ
thu …
Hãy subscribe cho kênh La La School Để
không …